از که این اختصاص داد به عقره با حسنت معنا کرده. ولی خودش می‌کرد ظاهر عموم است؟
اگی حسنت کند الا انها لما ذفرت عقیبت ذکر المبدت فی القربا.
به قرین اینکه ذیل این مبدت فی القربا آمده است دل و ذالک دلالت می‌خواند الا انها تناولت مبدت تناولا اولیا.
یعنی هر حسنه‌ای را شامل می‌شود اما قبل از هر حسنه‌ای این مبدت است مبدت اهل به. مبدت اهل به در رأس است یعنی تناولا اولیا خیلی خشن گفته و دیگه بر حال نکات دقیقی گفته گفته.
چند است؟
سائر الحسنات لهات حوابع.
این حرف رزش یعنی این را به دست ما بدند؟ دست تبرسی و اعلام تواطوایی و این را بدند دیگه معلوم یعنی چیز؟ یعنی چیز؟
ما دیگه وقتی این را محنامه کنیم، ایشان می‌گوید کند بقیر حسن‌ها تابع این است. و تابع این است هم به ظاهرش هم به روحش.
ربط ما باقلیاتان است؟ ضراره؟ لمیان آوه بشود کمان مولیت بلولایت؟ از کرد چرا؟
فرماند لعن‌نها مفتاحن ولوالی هود ددید و علیهن نه.
و اون روایت که کندیم که اگر کسی شفت و صبحون عبادت کند سال نوازده ماه عبادت کند کشن‌البالی لاغر بشود به هم بچسبد یعنی شکمش و پشتش به هم بچسبد کشن‌البالی بشود محبت حلوه‌اش به درد نمی‌خورد.
این حرف ایشان نکته‌اش دقیق است دیگر می‌گوید که درست است که ظاهرش عموم است.
ولی چون بعد از مودت فی‌الغربا آمده، او می‌شود اصل و اینا می‌شوند تابعه. دقت فهمی‌دهید؟ این سخن کشراف تا اینجا، برنه، خوب.
این وحش اول بود دیگر که مراد مودت عقربا باشد، حالا یا عام یا خواست که به نظر دارد بیشتر ایشان توجه به این خواستش دارد. به نظر این‌جوری می‌آورد ولو تصریح نکرد دربطه.
ادامه‌ی بحث آقای کشراف بماند برای جلسه‌ی آینده انشاالله تعالی و بقیه‌ی اقوال با امید خدا و سلام‌الله علی محمد وعلی.
خدوثان عزیز، برنامه‌ی مبنا بود که تقدیم‌تان شد در سه کلام هجات و رسوم بلمسلمی ربانی گلپایگانی. همچنان از پخش رادیو معارف با شما همراه هستیم.
صد و شصت و دو و سی هزار صد و شصت و دو در اختیاراتون هست نظر، پیشنهاد یا انتقادی اگر دارید حتماً با همکاران عزیزم در رباطومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید.
در این لحظه دعوت می‌کنم با تبیان همراه باشید تفسیر روایی قرآن کریم آیت‌الله صیفی ما زندرانی.
تبیان.
و نزلنا علیکر کتابت بیاناً لکل شیء و هدتا و بشا.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و صلح‌الله علی محمد و آل بیت حیرطیبین الطاهرین و المعصومین المکرمین.
ناسی مالقیت الداهف الارابین.
اروا خنا و ارواح‌العالمین.
به تراب مقدمی الفدا.
یا ایو حنا سامدو ربکم.
الدی خلقکم و الدین من قبلکم.
خب عرض می‌کنم خدمت شما به اینکه در مجبور آنچه که ما نتیجه‌گیری که کرده بودیم.
او نتیجه‌گیری در باز موفاد بقیه روایات بود.
و آنچه که ما گفتیم.
همهٔ آن روایات.
آن چندبندی را که عرض کردیم هم آن را رسول‌امتضمن بوده که ما خلاصشه عرض کردیم.
حالا وارد این آیه هستیم.
بنه. یکی نفس عبادت هست که عبادت همی‌تو که در از زنجاج نقل کرده از زنی دارد که معند عباده فی‌اللغه طائم الخضوع.
طاعت را دو قسم کرده معن خضوع و بداخضوعین.
طاعت اگر با خضوع باشد به اصطلاح این می‌شود که عبادت ایشان دارد.
یقال طریق‌المعبد از آکان مضل لندن به کثرت وعد زیاد که در این پیاده‌رار ما قبلا مزرعه می‌رفتیم.
آنقدر این چهار ویدار را می‌رفتند تو این جاده خاکی که اصلاً کلاً این خاکش مثل پشم هرزجین شده بود.
صاف می‌شد. پاره‌مزشتی آن‌قابل بالا می‌آمد.
این طریق معبّت‌امینه از بس راه رفتند که چاروچوداش همبار شده صاف شده.
فلزا اونجا گفته که محبت می‌گند زجاج می‌گه.
و ابن فارس هم دارد که اصدن یدن علا لینن و ذلن.
یعنی نرمی هم را با اصطلاح.
زل به معنای خشوه است. امرا با خشوه.
ولی که این معنا را که من ارز کردیم قالب کلمات علی‌لغت همینی که طاعت با خشوه با خضوه با زل و این کلی تفسیرشانه‌ای است.
ابو حلال متنمی دارد که به نظر می‌شد که خیلی دقیق‌تر.
و بهترین کلام کلامشانه هست دارد که الفرق بین العباده و الطاعب.
انالعباده غایت الخضوح.
و لا تستحق الا به غایت العنعان.
یعنی کسی این عبادت را مستحق نمی‌شود مگر اینکه غایت و نهایت خضوح بود.
انالعباده غایت نعمت را به انسان ارزانی بکند.
اون چنین شخصی استحقاق این غایت خشوه را دارد.
بد برد که بدهازا لایجوزان یعبد غیرالله تعالی.
جلزا جایز نیست عبادت غیرخدا.
و لا تکون و یعنی شایستگی عبادت را غیرخدا ندارد چون این عبادت غایت الخضوح است.
برای غایت‌الانعام کسی از غیرخدا نمی‌تواند متکفّد غایت‌الانعام باشد.
غایت‌الانعام یعنی کامل‌ترین و بهترین و بالاترین و اساسی‌ترین نعمت‌هایی که بدون این نعمت‌ها سایر نعمت‌ها هستند.
نعمت‌ها نمی‌شود مثل نعمت حیات و نعمت عقل و نعمت حواس پنجانه این‌ها که قبلاً بیان شد.
بد دارد که...
الا معرفت المعبود...
و لا تکن‌العباده الا معرفت المعبود...
نقطه دومش این است که عبوده‌ها را می‌گرد که عبادت بدون معرفت المعبود عبادت حاصل نمی‌شود.
ولی طاعت لازم نیست که معرفت داشته باشد اون شخص مطارق.
چه معرفت داشته باشد نداشته باشد طاعت صادق است.
ولی عبادت بدون معرفت معبود اصلاً تحقق پیدایم می‌کند حقیقتش.
طاعت این است که آنچه که امر شده شخص آن را بگیر بیارد انتصال بکند.
حالا چه بشنسد چه نیست نشنسد.
بالاخره اینجا طاعت محقق است.
اما عبادت چه؟ عبادت می‌گوید نه.
عبادت باید آن معبود را معرفت داشته باشد.
و طاعت الفعل و الواقع اعلی حسب ما اراد اگر مرید متا کند مرید اعلی رتبتاً دیگر یک رئیسی امری بکند این طاعت بکند.
بهره.
من من یفعل و زاده گرنه از آن فائل آمده باید آن بالاتر باشد.
اما یکی در اصول گفتند غلو اخذ شده در مطلع امر در معنای امر، مفهوم امر.
و تکون ولی الخالق ولی مخلوق ولی اطاعت هم برای خالق می‌شود هم برای مخلوق، مخلوق هم برای مخلوق برای اطاعت کردند.
ولی عبادت لا یک‌گونه ولی خالق ولی عبادت فقط برای کی هسته خواهم خالق.
قاب اینجا یک شبهی می‌شود برای...
اشکال می‌شود برای آن‌ها، می‌آیند که خود آیات شریف قرآن، عبادت‌العوثان و تباقیت و اینا آمده، پس آنجا شما چه می‌گویید؟ عبادت اطلاق شده.
ولی می‌شود از آن‌ها دفاع کرد؟ آن‌ها گفتند لایجوز. یعنی آن‌ها خطا کردند غلط راه رفتند و اشتباه کردند که عبادت را برای غیرشایستش انجام دادند.
اشتباهی ندر همین بوده.
اونا به زعم باطل‌شان این بود که آن بتها و یا آن تباقیت را می‌توانند عبادت بکنند شایسته هستند آن‌ها برای عبادت.
داری که اصل این زعمشان باطل بوده، درست نبوده، یعنی عبادت را برای غیرمستحق شکار کردند آقا انجام دادند.
داری که عقل بین‌ها حکم می‌کرد که گناه شایستگی عبادت چی آقا ندارم بخاطر همینی که اینا، بزرگ‌ترین گناه‌گناهی شیر که چون عقل غیر خدا به شایستگی برای عبادت چی آقا نمی‌داند، مقصدشان این است.
آیا سه مخالف کردی که عبادت خود، عبادت به معنای حقیقه کلم خودش، این شایستگی‌اند را فقط آن کسی دارد که غایت‌الانعام را داشته باشد، چون عبادت در ذاتش غایت‌الخزو اخذ شده.
و در واقع، می‌خواهم بگویم که خدای تعالی به عبدالعوسان و این رفس ابد اطلاق کرده، یعنی اینا فکر کردند این قاید خضو برای غیرشم چه آقا؟ می‌شود، تا حالا که نمی‌شد، نیجوری.
و مستحق واقعی این عبادت که قاید خضو باشد، در نظر عقل کی است آقا؟ خدای تعالی هست که چون او قاید خضو در این عام را دارد.
در حال مطلب آن‌ها بسیار حقی درستی است، محتقاً فرق است بین عبادت و طاعت، همین‌هایی که گفتند حقی درستی گفتند.
قدر می‌کنم که یک مطلبی دیگر اینجا باز هست و آن وسایله فراش است، فراش یعنی بساط فرش همه فرش محاط، خب این را هم به زمین اطلاق شد و برای اینکه تمام فعالیت‌های مختلف بشریّت در این زمین،
فقط متقدم هست به همین عرض. اگر عرض نباشد چه قراری ندارد انسان چه کاری می‌تواند انجام بدهد، نمی‌تواند بنشیند، نمی‌تواند راه برود، نمی‌تواند بخواب بدهد، هیچی هست نه، توجه با فرماندی.
و تمام مایه‌تاج او هم باز متوقف است به همین فرش بودن چه آقا، زمین از حیوانات گرفته است، گیاهان گرفته است، هرچه گرفته، برای خود انسان و برای تمام مایه‌تاج انسان،
ارز چه است آقا، فراشه، فرشه، و به لحاظ این گفته، ارز فراشه.
مسعد بنا هم به دو وجه پردین شده، یکی اینکه آسمان بدون عمد، بدون پایه، خودش روپای خودش وامیشته است، پس کهنه خودش بنای هستند.
به خلاف سایران سخم را ببینید این ستون‌ها و خود این دیوار، اگر نباشد سخم را ببینید،
خلاف وجود چی آقا؟ ندارد، اما آسمان بدون هیچ ستونی ایستاده، یعنی یک چیزی است که سقفی است که خودش بنا دارد، بنایش نداشت غیرمرئی هست.
بنایی است که در کیفیت این وجود جو و خراغت زمین و کرات که خدا تعالی به گونه‌ای قرار داده، به گونه‌ای خلق کرده،
که آن پایه‌ای که باید این سقف را حفظ بکند، سقف مقصود از سقفین تمام ستاره‌هایی که شب می‌بینید بالای سرتون هست، سقف.
آسمان اینجا اطلاع می‌شد. یعنی این سقفی که آسمانی که در واقع محل قرار بسیار ستاره‌های بی‌شمار نایوسا هست، همین‌ها که می‌بینید بالای سرتون هست به مسابه‌ی سقفه،
اینا خودش و همراه خودشی آقا دارد مثل بقیه سقف‌ها. نیست که بنایی مادی لازم داشته باشد که آن ثابت بباند، خودش همراه خودش بنا را دارد و بنایش هم نامرئی هست.
فرضا این از آن سقف‌ها است که خودش بنا بودنش خودش را که یعنی پایه بودن و حسابان و پایه داشتن را بخودش دارد، همراه دارد ولی غیرمردی.
یک وجه‌اش این گفتند، یک وجه‌اش همین است که گفتند که اصلاً ساختمان بدون سقف بنا رشته طلاق نمی‌شود علیه مسجد، اگر سقف نداشته باشد باشه اصلاً بنا اطلاق نمی‌شود، توجه با فرمانی.
فرضا بنا برای هر ساختمانی، هر غرفه‌ای، هر خانه‌ای بخواهد بنا صادق باشد، اون زمان است که سقفش را تمام بکنند، اون مخف می‌شود بنا.
و رضا آسمان که قلال تعالی فرماند، سقفا محبوبا، در آیه شریفه جعلن‌السلام از سقفا محبوبا، توجه با فرمانی.
این سقف در واقع باشد که امن خود بنا چی آقا هست چون به سقفه یتم‌البنا و یطلق‌البنا و رضا سقف که باشد که امن خود تمام بنا چی اینجا آقا هست.
یکی از این دو گفتند که یعنی حد و بل رژی است که برای اینکه قلال تعالی،
آسمان را بنا اطلاق کرده، چرا؟ چون یک سقفی است که همراه خودش بناش هست.
یا اینکه سقف بهی یستیه که اطلاق البنا در سایر بیوت و ساختمان‌ها، که این سقف‌ها اینجا وجود دارد، پس که اندر البنا وجود دارد.
یا اینکه نه، سقفی است که اون بنا مقصود اون پایه و اون اساس و اینایی که باید سقف با داشته باشد،
و اون همراه خودشی آقا دارد، پس او خود سخت بنا است، اصلاً این سختی است که در خودش این پایه را دارد بعده.
ندانم که معنای مصطلح، بفهمید که شریک هست، حالا می‌رونی سر روایات.
در روایت اولی معتبره مرویه‌ان تفسیر اسکری اسلام قال، قال عدی بن حسین علیه‌السلام فی قوله‌ی تعالی، یا یوحناس یعنی سائر و ناس المکلفی،
یعنی آن لفظ سائر را که آورده، یعنی مقصدش این است که همه‌ی انسان‌هایی که عقل دارند و ملاک عقلشان تکلیش باید بشند، این‌طوری.
نه اینکه غیر از خود گوینده، نه مقصد یعنی جمعی و ابناء البشر که مکلف هستند و عقل دارند و چه آقا؟ مکلفند، مقصد سائر یعنی این است دیگر، بله مقصد اینجا این است در اینجا، چون غیر این ندارد دیگر جمعی.
کلچه که نمی‌خواهد استثنا بکند که بدینه است که مقصد بنین نوع بشر که مکلف هستند به حکم عقل.
بعد است، المکلفین، من ولد آدم، اعبد و ربکم، ای عقلی و ربکم، من حیث و عمرکم‌الله، عمرکم.
یعنی آن گونه‌ای که خدا به شما امر کرده اطاعت بکنید.
چون همان‌جور که اصل عبادت فروردگار واجب هست، عقل حکم می‌کند باللزوم عبادت.
آن خالقی که خالق هستی است و منعم به نعم اصلیه هست و به یدهی از سواب‌العقاب الخالق هست، مالک حقیقی هست.
همان ملاکات سگانه‌ای که از کردیم که عقل و ملاک را ملاک لزوم عبادت و طاعت می‌داند.
این اصل وجوب طاعت و عبادت را عقل حکم می‌کند با همین ملاکات سگانه با همین وزان حکم دومی هم دارد.
حکم دوم چیست؟ عبادت خدا به‌گونه‌ای که خود می‌خواهد نه به‌گونه‌ای که شخص عابد بخواهد نه اگر به‌گونه‌ای که او امر فرمود او را عبادت نکند بنده این از عبادت خدا چی می‌شود آقا؟ خارج می‌شود.
فلزا کما یحکم‌العقل به اصل عبادت الله لعن‌نومون امان به نعمه برخورد.
وعلی‌الاصلیه و شکر و نعمت واجب. و لعن‌ف تبابا والاقاب به‌یدهی. و لعن‌ها المالک و الحقیقی.
اسل عبادت خدا می‌کند کذالکه یحکم به لزومی‌العباده علی‌الوجه لذی عمره‌و الخالق.
بله، بهمی سمان‌ها. یعنی چه؟ یعنی کیفیت عبادت را هم باید کی تعیین بکند بر انسان؟ خود و خدا تعیین می‌کند.
خودم بگویم نه؟ اگر من طوری عبادت بکنم خدا تعیین بگویم.
طالت جوری دیگر امرو کند.
من ده که خدا را عبادت چی آقا؟
نکرده‌ام. فالعزیر حضرت فرمود که
او ای عطی او ربکم
اصل عطی او ربکم که به حکم عقل است
برقم من حیث و عمرکم الله
عمرکم من ان تعتقدو
ان لا اله الا الله و تمام خصوصیات این کیفیت عبادت را
حالا حضرت در چکار می‌کند آقا؟
بیان می‌کند که
در واقع اطاعت رسول
اطاعت علی‌الامر
اینا همه داخل در کیفیت چی می‌شد آقا؟
عبادت الله
آنهایی که راه گم کردند
از ابلیس و تمام تباقیت دوران انبیای اعزام علیه‌مالسلام
و تمام منحرفین
اینا یا عقله‌ی همین اوسان
اینا به گونه‌ای که خودشان می‌خواستند و آب و عقلیت
و اجدادشان بر آن بودند
همیشه می‌خواستند که عبادت انجام بدند خدا را
در حالی که این بگونه‌ای نبود که خدا بخواهد
فرضا عقل چه عکن می‌کند آقا؟
عقل همان ملاکی که دارد در اسب وجوب عبادت الله
به همان ملاک باید می‌گرد عبادت او بکنی
یعنی بگونه‌ای که او عم کرد اگر عبادت کردی می‌شود عبادت الله
همان‌ها اگر بگونه‌ای که او عم نکرد به هم نداردی که خودخواستی؟
دیگه این عبادت الله چی آقا؟ نیست!
قل او تبارک و تعالیٔ عابدو ربکم و لذی خلقکم ای عابدو به این کیفیت
اینا همه ناظر به همین هست و لذین من قبلکم هم همین‌جوره چون جن و انس از موجودات دیگر را همه را این دارد اخبار می‌دهد که خدای تعالی خلق کردی اثاث به شما ندارد اینجا خیلی مهمه جالب هست.
اینجا دارد که اصلاً مقال الله عز وجل و لذین من قبلکم قالالله و جهان لعلاکم تتقونش مهمه این لعلاکم تتقون در آیه شریفه اینجور اومده.
که یا ایوه الناس با عدو ربکم‌اللزی خلقکم و لذین من قبلکم لعلاکم تتقون دارد وجهان احد هما یعنی این لعلاکم تتقون از این می‌فهمد دو تا وجه دارد وجه اول چه احد هما خلقکم و خلق‌اللزین من قبلکم لعلاکم کلکم تتقون ای لتتقو کما قانا الله تعالی
تا اینکه تقوا بکنی یعنی این که هدف خلقتم عبادت هست که شما را خلق کرده شما و ما قبلتان را تا با عبادت تقوا پیشه کنی یعنی عبادت برای چی آقا تقوا عبادت برای تقوا این ظاهر عبادت این می‌شود چون اصل امر به عبادت این لعلاکم تتقون اون است.
حالتو در این عبارت علا ملازم می‌فرمایید ممکن است که به جور دیگر تفسیر بکنیم وجه اول را.
از که خلقت شما برای این بود که شما چه کار بکنید آقا؟ تقوا بکنید.
خلقکم لتتقو این عبارت علا این را می‌گرد والوجه آخر اعبدو ربکم اللذی خلقکم والذین من قبلکم ای اعبدو لعلاکم تتقون النار.
یعنی چه؟ یعنی نتیجه‌ی عبادت شما این است که از آن آتش جهنم چه بشید آقا؟ حفظ بشید.
هیچ حکیمی هیچ عاقلی از اغلای عالم به کسی نمی‌گوید آقا تو مرا خدمت بکن بعداً نتیجه‌اش را می‌بینید تا نتیجه‌اش را ببینیم.
اون وقت وقت که این خدمت کرد این را همجور رها بکند نتیجه‌ام ندهد این برخلاق حکم‌حق است.
اینجا هم می‌جوید خدا تعالی می‌فرماند عبادت بکنید خدایتان را تا نتیجه‌ی این عبادت را که مسون بودن از آتش جهنم است و از عذاب خالد اخروی است ببینید لعلاکم تتقون یعنی لعلاکم حتی به عبادت‌کم تقون فی حسن من اذاب اله و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
وعالی محمد وعجل فرجعالی محمد
با قرائت دعای ندبه آرزوی تأجیل در ظهور فرج امام‌السر والعلن، صاحب‌الجود والمنند، داوالکرب والمهن، حضرت امام مهدی علی‌السلام را از درگاه خداوند طلب می‌کنند.
ما هم همراه بشویم با زمزمه‌های دعای ندبه در شرح اشتیاق.
صلح علی محمد وعالی محمد
اللهم صلح علی محمد وعالی محمد
اللهم صلح علی محمد وعجل فرجعالی محمد
یا یبن لسن نوری بده جان را
بیایب نوسن به جان بیا برچین وساط ظلم و طغیان را
بیایب نوسن با تیر عدل خود بکن از بندرخت اهل سیان را
بیایب نوسن
مرجی آل
بیایب در دم قاعد رانم
بیایب نوسن میران ببین دلابا دیر سانین شهر میران را
بیایب نوسن با دست ایمان را
خیلی دست دشمن اهل ایمان را
بیایب نوسن
ای اوجس یزدانه
تفقد کن دمی جمع فریشان را
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله الرحمن الرحیم
و صلحالله علی سیدنا محمد النبی
و حاله و سلمت سلیمان
والله و ملکه و حقه و علامان جرابی و ظاهر و کفیه و نیابی
الذین استخلصند به نفس کهوتینه
از اخترترهان جزیل ماهن بکمنند نگین مبیر
الذین لازم آلند
و لذمه‌العالی